Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
 Penerapan Decision Tree untuk Menentukan 
Pembukaan Catur sebagai Pemain Pemula atau 
Berpengalaman  
 
Raka Wirabuana Ninagan  - 13520134   
Program Studi Teknik Informatika   
Sekolah Teknik Elektro dan Informatika  
Institut Teknologi Bandung , Jl. Ganesha 10 Bandung 40132, Indonesia  
13520134 @std.stei. itb.ac.id  
 
 
Abstract—Catur adalah olahraga yan g mensimulasikan perang 
dunia nyata ke dalam bentuk sebuah papan kecil persegi. Dua 
orang yang menjadi seorang ahli strategi  (disimbolkan dengan 
putih melawan hitam)  akan saling berlawanan menuangkan 
strategi perangnya ke dalam permainan catur. Seiring den gan 
zaman, strategi dan taktik catur terus berevolusi dan melahirkan 
ide-ide baru yang diciptakan oleh pemain -pemain terbaik di dunia. 
Salah satu bagian penting dalam strategi permainan catur adalah 
memilih langkah awal untuk dimainkan, atau dalam catur se ring 
disebut Pembukaan (Opening). Pemilihan opening menjadi sangat 
penting karena opening akan menjadi dasar pertama dalam 
mengejar kemenangan di sebuah pertandingan. Oleh karena itu, 
Decision Tree dapat digunakan untuk membantu pemain baru 
(pemula) atau b erpengalaman sekalipun untuk menentukan 
opening yang cocok bagi mereka.  
 
Keywords —Catur, decision t ree, opening, strategi  
 
 
I.  PENDAHULUAN  
Dalam catur, pada umumnya ada 3 fase permainan, yaitu 
Opening, Middlegame, dan Endgame. Sesuai arti dari masing -
masing fase, Opening berarti pembukaan, Middlegame berarti 
permainan di pertengahan, dan Endgame adalah fase terakhir 
permainan. Seorang pemain catur bisa menjadi Master ketika 
mereka berhasil mencapai titik tertentu yang membuat mereka 
berada di puncak, misalnya menjadi juara dunia, juara nasional, 
atau poin (rating) mereka sudah mencapai batas minimal sebuah 
gelar master (ada banyak gelar master , Grandmaster adalah yang 
tertinggi).   
 
Gambar 1 .1 Sang Penyihir dari Riga, Mikhail Tal, Tengah Berpikir Keras.  
sumber: Chessajedrez.com   
Kesamaan dari semua master tersebut adalah mereka 
menguasai cara bermain dari ketiga fase catur. Pemain yang 
hanya me nguasai sebagian, akan kesulitan mencapai titik 
seorang master.  
Tidak ada fase di catur yang lebih penting, semua penting, 
karena fase yang tidak dikuasai oleh pemain akan menjadi 
kelemahan terbesar yang mengganggu perjalanan seorang 
pemain catur meraih le vel tertinggi. Menurut pengalaman 
penulis sebagai pecatur, pemain amatiran sampai ke level 
provinsi (terutama di Indonesia) memiliki kemampuan opening 
yang baik. Namun, setelah masuk ke dalam fase Middlegame, 
mereka mulai kebingungan, dan akhirnya mencoba menyerang 
sesuai strategi yang mereka susun di posisi tersebut.  
Meskipun terlihat wajar saja, ada satu hal yang tidak disadari 
oleh pemain -pemain ini, yaitu tidak adanya rencana ingin 
bermain seperti apa dari awal sampai akhir. Kemampuan 
beradaptasi terhad ap strategi lawan saja tidak cukup, diperlukan 
juga strategi yang matang sejak awal. Catur menggunakan timer 
(jam catur) sebagai batas waktu berpikir, dan kesalahan tidak 
mempersiapkan strategi sejak awal adalah salah satu faktor 
terbesar pemain menghabisk an waktu terlalu banyak untuk 
berpikir (hanya mengandalkan kemampuan adaptasi saja).  
Salah satu cara menyelesaikan masalah ini adalah dengan 
menguasai opening. Menurut penulis, memilih opening berarti 
memilih gaya bermain akan seperti apa kedepannya. Openi ng 
menjadi karakter yang akan menentukan cara bermain pemain. 
Uniknya, terkadang ada pemain yang mempelajar berbagai 
solusi dari opening tertentu demi mengatasi pemain tertentu 
yang hanya menggunakan satu opening, pada contohnya, ketika 
putih melangkahkan pion (sering disebut juga anak) ke e4, hitam 
memiliki banyak opsi untuk melawan opening ini, bisa dengan 
memajukan pion ke c5, bisa dengan memajukan pion ke e5, atau 
memajukan pion ke g6. Apabila langkah pertama putih adalah 
memajukan pion ke d4, hitam mel akukan solusi yang berbeda 
lagi, misalnya memajukan pion hitam ke d5 atau melangkahkan 
kuda ke f6. Solusinya banyak sekali dan sangat variatif. Makin 
dalam dan luas pengetahuan openingnya, makin aman situasi 
pemain ketika memasuki Middlegame.  
 
 
 

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
  
Gambar 1.2 Pembukaan Sisilia (Sicilian Defense) . 
sumber: lichess .org (posisi papan disusun oleh penulis)  
 
Seperti yang sudah disebutkan  sebelumnya berkali -kali 
bahwa pemilihan menggunakan opening tertentu sangatlah 
krusial. Dengan munculnya permasalahan ini, Decision Tree 
dapat digunakan sebagai panduan dalam memilih opening agar 
sesuai dengan gaya bermain pemain.  
 
II.  TEORI DASAR  
 
A. PEMBUKAAN CATUR  
 
Opening yang dipilih harus sesuai dengan karakteristik 
pemain. Menurut GM Simon Williams (GM merupakan 
singkatan  dari Grandmaster, yang berarti salah satu pemain 
dengan gelar tertinggi  di dunia), ada beberapa kriteria yang bisa 
dijadikan parameter untuk memilih opening yang sesuai. 
Diantaranya adalah:  
1. Apakah nyaman dan senang ketika bermain 
menggunakan opening terse but? 
2. Apakah lebih suka permainan yang aman atau memiliki 
situasi yang intens?  
3. Ada di level mana kemampuannya?  
4. Tujuannya untuk kompetisi tingkat tinggi atau hanya 
untuk bersenang -senang?  
 
Karakteristik setiap opening catur yang ada sangat bervariasi, 
tetapi  penulis hanya akan mengelompokkannya menjadi 
beberapa variasi sehingga tidak terlalu dalam bagi pembaca 
yang pemula tetapi tidak terlalu sederhana juga bagi yang sudah 
berpengalaman. Daftar kategori tersebut adalah:  
 
1. Open Games  
Permainan terbuka memiliki karakter memprioritaskan 
untuk mengembangkan para perwiranya secepat 
mungkin (mengembangkan disini dapat diartikan juga 
dengan menempatkan posisi perwira di medan perang 
utama, yaitu di tengah). Pertukaran antar pion yang 
cepat terjadi di awal permainan te rmasuk ke dalam 
open games. Selain itu, kedua pasukan pemain 
memiliki pergerakan yang leluasa.  Contoh dari opening dengan karakter open games  ini adalah 
Pembukaan Skotlandia (The Scot ch Game).  
 
 
 
Gambar 2.1 The Scott Game. sumber: https://chessfox.com/13 -different -
types -of-chess -openings/#Open -Games  
 
2. Semi -Open Games  
Permainan semi terbuka cenderung memiliki 
karakteristik papan yang tidak seimbang seperti pada 
gambar dibawah.  
 
Gambar 2.2 Pembukaan Sisilia dari posisi hitam (Sicilian Defense). 
sumber: https://chessfox.com/13 -different -types -of-chess -openings/#Open -
Games  
 
Bisa dilihat dari papan, sederhananya putih lebih 
menguasai  daerah  tengah papan (4 kotak paling 
tengah) dibandingkan hit am. Biasanya tujuan dari 
opening seperti ini adalah untuk melakukan 
pendekatan yang berbeda dengan strategi lawan 
(contoh pada papan, hitam tidak berusaha untuk 
menempati tengah, tetapi hanya mengontrolnya dengan 
pion ke c5). Contoh dari pembukaan semi ter buka 
adalah Yugoslav Attack yang merupakan variasi dari 
Sicilian Defense.  
 
3. Closed Games  

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
 Permainan tertutup cenderung berkarakter seperti 
namanya, yaitu posisi tertutup, ruang gerak sempit, 
tidak banyak dan sulit terjadi pertukaran perwira, dan 
kecepatan pe rmainan lebih lambat. Contoh dari 
pembukaan tertutup adalah Closed Game (ini memang 
nama dari openingnya).  
 
4. Semi -Closed Games  
Pada umumnya, permainan semi tertutup terjadi ketika 
putih melakukan langkah pertama yang cenderung 
tertutup, tetapi tidak dibala s dengan langkah yang 
sama, sehingga kesannya seperti kebalikan dari semi 
open games . Perbedaannya, pembukaan yang 
menghasilkan permainan semi tertutup akan membuat 
permainan lebih membutuhkan kemampuan 
bermanuver di fase Middlegame karena posisinya tidak 
terbuka sehingga tidak bisa menyerang atau melakukan 
pergerakan lebih leluasa. Contoh dari pembukaan yang 
menghasilkan permainan semi tertutup adalah The 
Queen’s Indian Defense.  
 
5. Gambit Opening  
Pembukaan jenis Gambit ini menarik, karena Gambit 
memiliki cir i khas mengorbankan salah satu perwira 
catur di awal permainan (biasanya pion yang 
dikorbankan) demi meraih keuntungan posisi ataupun 
jumlah langkah (termasuk pengembangan).  Biasanya 
pemain yang memiliki mentar menyerang ataupun 
kurang suka posisi tertutup akan nyaman menggunakan 
pembukaan Gambit. Salah satu contoh pembukaan 
Gambit adalah Benko Gambit.  
 
Sebenarnya masih banyak sekali jenis yang dapat dijelaskan 
dengan karakte r yang lebih spesifik, tetapi jenis -jenis tersebut 
akan penulis masukkan ke salah satu dari 5 kategori di atas.  
Berikutnya, di bawah ini akan ada tabel yang berisi mengenai 
pembukaan dari setiap kategori.  
Open Games  Level  Karakter  
1 The Scotch Game  Pemula /Pro Agresif  
2 Guioco Piano  Pemula  Normal  
3 Ruy Lopez  Pro Agresif  
4 The Italian Game  Pemula /Pro Agresif  
Semi -Open Games   
1 Caro -Kann Defense  Pemula  Defensif  
2 French Defense  Pemula /Pro Defensif  
3 Alekhine Defense  Pro Agresif  
Closed Games   
1 London  System  Pemula  Defensif  
2 Slav Defense  Pemula/Pro  Agresif  
Semi -Closed  Games   
1 Nimzo Indian Defense  Pemula/Pro  Defensif  
2 Queen’s Indian Defense  Pemula/Pro  Defensif  
Gambit Opening   
1 Benko Gambit  Pemula  Agresif  
2 King’s Gambit  Pemula  Agresif  
 
Elemen dari tabel di atas dikelompokkan berdasarkan 
karakteristik umum yang ditampilkan masing -masing 
pembukaan. Data mengenai karakter tersebut berasal dari banyak pendapat baik master maupun ahli catur yang tertera di 
dunia maya. Sangat memungkinkan apab ila pembukaan yang 
digunakan adalah Closed Games  tetapi permainannya tiba -tiba 
sangat terbuka. Sekali lagi, catur memiliki kemungkinan yang 
sangat luas tergantung kedua pemain yang bertanding.  
Apakah pembukaan -pembukaan di atas merupakan 
pembukaan yang bag us? Setidaknya apabila suatu urutan 
langkah catur sudah diberi nama pembukaan dan sudah 
dipublikasikan ke seluruh dunia, pembukaan tersebut sudah 
memenuhi standar -standar dasar sebuah pembukaan. Untuk 
validasi  kualitas , akan dicantumkan para pemain tingkat  dunia 
yang menggunakan beberapa pembukaan di atas  sehingga tidak 
perlu diragukan lagi  kualitas dari sebuah pembukaan , bahkan 
untuk awam sekalipun . 
 
1. The Scotch Game  
Digunakan oleh banyak Grandmaster terbaik seperti GM 
Garry Kasparov, GM Vladimir Kramnik, dan pemain 
catur terbaik di dunia saat ini, GM Magnus Carlsen.  
  
 
Gambar 2.3 GM Garry Kasparov (kiri atas), GM Vladimir Kramnik  
(kanan atas), dan GM Magnus Carlsen (bawah).  
sumber: google search image  
 
2. Nimzo Indian Defense  
Pemain top dunia yang menggunakan pembukaan ini 
adalah GM José Capablanca  dan GM Mikhail Tal.  
 

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
   
Gambar 2.4 GM José Capablanca ( kiri) dan GM Mikhail Tal   
(kanan ). sumber: google search image  
 
Tentu para GM ini bisa menggunakan pembukaan tingkat 
biasa mau pun tingkat lanjut dengan sangat baik. Ini hanya 
sebagai gambaran bahwa bukan masalah kuat atau tidaknya 
sebuah pembukaan, tetapi cocok atau tidaknya dengan karakter 
bermain.  
 
B. POHON  
 
Pohon adalah graf tak berarah yang terhubu ng dan tidak 
mengandung sirkuit. Lihat gambar berikut.  
 
 
Gambar 2.5  Dua Graf yang termasuk pohon dan 2 graf yang tidak 
termasuk pohon .  
sumber: https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag1.pdf  
 
Ada dua graf yang termasuk pohon dan ada dua ya ng bukan 
pohon. Berdasarkan definisi, gambar bagian ketiga dan keempat 
bukan sebuah pohon karena gambar bagian 3 memiliki sirkuit a -
f-d dan gambar bagian 4 tidak terhubung meskipun seolah -olah 
berpotongan di tengah.  
Kumpulan dari p ohon -pohon akan membent uk Hutan 
(forest ), dengan contoh seperti berikut.  
 
Gambar 2.6  Contoh Hutan. sumber: 
https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -2021/Pohon -
2020 -Bag1.pdf  
 Pohon memiliki jenis yang disebut pohon berakar, dengan 
definisi sebuah simpul diperlakukan sebagai akar.   
Gambar 2.7  Pohon berakar.  
 sumber: https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag2.pdf  
 
Ada beberapa terminologi yang terdapat pada pohon berakar,  
yaitu :  
a. Anak ( child) 
Pada Gambar 5, simpul b,  c, dan d adalah anak dari a. 
Simpul e dan f adalah anak dari simpul b.  
 
b. Orangtua ( parent ) 
Pada Gambar 5, simpul a adalah orangtua dari b, c, dan 
d. Begitupun juga simpul b adalah orangtua dari e dan 
f. 
 
c. Lintasan ( path) 
Lintasan dari a ke j adalah a, b, e,  dan j, dengan panjang 
lintasan 3.  
 
d. Saudara kandung ( sibling ) 
Simpul yang memiliki orangtua yang sama merupakan 
saudara kandung, seperti e dan f yang orangtuanya 
adalah b.  
 
e. Upapohon ( subtree ) 
Sesuai namanya, upapohon berarti subpohon, misalnya 
pohon yang a karnya dimulai dari b.  
 
f. Derajat ( degree ) 
Jumlah anak pada simpul yang dimaksud merupakan 
derajat. Misalnya derajat g adalah 1, derajat b adalah 2, 
derajat a adalah 3.  
 
g. Daun ( leaf) 
Simpul yang tidak memiliki anak, sehingga berderajat 
0. Contohnya adalah sim pul h,i, dan j.  
 
h. Simpul dalam ( internal nodes ) 
Simpul yang memiliki anak. Contohnya adalah simpul 
b, d, e, g, dan k.  
 
i. Aras ( level ) 

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
 Sesuai namanya, aras merupakan tingkatan atau level. 
Misalnya pada simpul g memiliki aras 2. Simpul a 
memiliki aras 0.  
Gambar 2.8  Aras dari sebuah pohon.  
 sumber: https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag2.pdf  
 
j. Tinggi  ( height ) atau Kedalaman ( depth ) 
Kedalaman atau tinggi dapat dianggap juga sebagai 
aras maksimum dari suatu pohon. Pohon yang dipakai 
sejak terminologi sebelumnya memiliki kedalaman 4.  
 
Pohon berakar yang memiliki cabang paling banyak n di 
setiap simpulnya disebut juga dengan Pohon n -ary. Pohon yang 
memiliki n sebanyak 2 adalah pohon biner.  Pohon biner 
termasuk pohon y ang paling penting karena sangat aplikatif 
(banyak aplikasinya). Pohon biner termasuk pohon terurut 
karena ada perbedaan urutan anak. Selain itu, 2 anak dari pohon 
biner dibedakan menjadi anak kiri ( left child ) dan anak kanan 
(right child ).  
Salah satu apl ikasi dari pohon biner adalah pohon keputusan.  
Sistem dari pohon keputusan adalah perbandingan antara dua 
benda dan keputusan yang diambil disesuaikan dengan tujuan 
dari pembuatan pohon keputusan tersebut. Pada Gambar 7, 
pohon tersebut bertujuan untuk mel akukan pengurutan 3 buat 
elemen berdasarkan nilai yang paling besar. Maka yang perlu 
dilakukan adalah membandingkan dua elemen terlebih dahulu 
dan melakukan perbandingan lagi apabila urutan masih belum 
bisa ditentukan.  
Gambar 2.9  Pohon keputusan.  
 sumber: https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag2.pdf  
 
 III.   APLIKASI DECISION TREE DALAM MENENTUKAN 
PEMBUKAAN CATUR BERDASARKAN 
KARAKTERISTIKNYA  
A. Penentuan Parameter Perbandingan  
Dalam menyusun pohon keputusan untuk menentukan 
pembukaan catur yang pas, perlu dipersiapkan parameter apa 
yang bisa menjadi dasar dari keputusan yang diambil. Pada 
bagian teori dasar telah dicantumkan apa saja yang bisa menjadi 
pertanyaan untuk menentukan pembukaan catur yang pas 
dengan kara kter diri. Namun, di sini akan dibuat parameter yang 
lebih konkret.  
Pembukaan catur memiliki tingkat pemahaman yang tinggi 
maupun biasa saja, sehingga dibutuhkan kesadaran pemain 
terhadap batas kemampuan pada saat ini.  Oleh karena itu, 
parameter pertama ya ng akan digunakan adalah level bermain  
yang  dibagi menjadi dua, yaitu pemula atau pemain lama 
(ekstremnya bisa disebut atlet atau profesional).  
Karakter bermain menjadi faktor yang sangat penting karena 
catur bukanlah olahraga yang sempit. Catur memiliki 
kemungkinan yang sangat luas sehingga akan banyak sekali 
situasi papan yang diluar dugaan, dan pembukaan yang selaras 
dengan karakter bermain akan mampu membantu pemain 
beradaptasi dengan situasi. Maka, diputuskan parameter kedua 
yang akan digunakan di poho n keputusan ini adalah karakter 
bermain . Sekilas terlihat parameter ini cenderung sangat 
subjektif, tetapi saya menjamin seiring dengan sering bermain 
dengan berbagai lawan, pemain akan sadar tentang karakter 
langkah yang mereka lakukan ketika berada di si tuasi yang 
diluar dugaan, misalnya ketika tertekan cenderung memainkan 
langkah yang mengamankan diri, atau cenderung melakukan 
pengorbanan demi menyerang.  
Karakter bermain akan dibagi  menjadi 2, yaitu menyerang 
atau bertahan. Ketika karakternya menyerang,  disarankan untuk 
menggunakan pembukaan dengan jenis Open Games dan 
Gambit Opening . Apabila karakternya bertahan, alternatif yang 
dapat dipilih adalah pembukaan dengan jenis Closed Game . Ada 
pemain yang merasa dirinya suka menyerang tetapi ingin tetap 
memi liki pertahanan yang fokus, sehingga perlu menggunakan 
pembukaan yang bersifat semi. Pembukaan yang tidak memiliki 
karakter ekstrem akan muncul di parameter ketiga, yaitu fokus 
atau terbagi dengan karakter yang tidak dominan  (misalnya 
berkarakter menyerang , tetapi tidak terlalu ekstrem karena fokus 
untuk menjaga pertahanan yang cukup solid).  
Pada teori dasar disebutkan bahwa target bermain catur 
menjadi hal yang patut dipertimbangkan juga untuk memilih 
pembukaan (misalnya target menjadi juara kecamatan atau  juara 
nasional atau bahkan dunia) . Namun, pertimbangan ini tidak 
akan penulis masukkan ke dalam parameter pengambilan 
keputusan karena pembukaan yang biasa dipakai oleh pemula 
pun tetap mampu membuat seseorang mendapatkan gelar, 
sehingga terkesan membatas i kualitas pembukaan catur apabila 
penulis masukkan sebagai parameter.  Perlu dibedakan antara 
target dan kemampuan saat ini (parameter pertama). Parameter 
pertama mengukur kemampuan dasar catur yang dimiliki, 
karena apabila pemain yang baru terjun di dunia  catur 
mempelajari Advance Opening (pembukaan tingkat lanjut) akan 
sulit memahami alasan -alasan dari setiap langkahnya.  

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
  
Gambar 3.1 Decision Tree dari permasalahan yang diajukan.  
 sumber: karya penulis  
 
 B. Decision Tree  
Gambar 3.1 di atas  adalah decision tree  yang dihasilkan 
setelah menganalisis parameter dan kemungkinan hasil 
keputusan.  
Perlu diingat bahwa decision tree  ini tidak menjadi pemandu 
mutlak untuk memilih pembukaan catur. Sangat diperbolehkan 
untuk melanggar pohon keputusan yang dibuat  berdasarkan 
opini umum dan professional, tetapi perkembangan dalam 
bermain catur akan jauh lebih terasa (terutama di kemampuan 
bermain di awal permainan) ketika pohon keputusan ini 
digunakan.  
 
IV.   KESIMPULAN  
Decision tree dapat digunakan untuk menyelesa ikan berbagai 
jenis masalah. Buktinya, dengan analisis yang cukup, pohon 
keputusan untuk memutuskan style bermain sebuah olahraga 
(pada kasus makalah ini olahraga catur) bisa diterapkan. Pohon 
keputusan yang dibuat dengan data yang lebih detail lagi akan 
memberikan akurasi yang lebih baik lagi sebagai panduan untuk 
memutuskan. Banyak pecatur yang merasa bahwa dengan 
banyak bertanding, kemampuan akan meningkat. Pernyataan 
tersebut memang benar, tetapi tetap dibutuhkan dasar permainan 
catur yang kuat, salah s atunya adalah pemahaman pembukaan 
dan pembukaan yang dikuasai untuk digunakan pada 
pertandingan. Pohon keputusan ini memberikan arah kepada 
para pemain yang ingin mempelajari pembukaan dengan baik, 
sehingga tidak terlalu membuang waktu dengan mencoba satu 
persatu.  
 
V.   PENUTUP  
Penulis mengucapkan puji dan syukur kepada Tuhan YME 
karena telah mengizinkan makalah ini untuk tuntas secara tepat 
waktu. Selain itu, penulis juga berterima kasih yang sebesar -
besarnya kepada:  
1. Seluruh pengajar mata kuliah IF2120 Mat ematika Diskrit 
Semester I Tahun 2021/2022, terutama Bapak Dr. Ir. 
Rinaldi Munir, M.T., dan Ibu Dr. Nur Ulfa Maulidevi S.T., M.Sc. sebagai pengajar K -03 (Kelas 03).  
2. Keluarga penulis yang bersedia mendukung dan 
memberi inspirasi dalam proses pembuatan makal ah ini.  
 
Tentu saja, ketidaksempurnaan adalah hal yang pasti dari 
makalah ini. Saya harap di masa yang akan dating,  ada penulis 
lainnya yang bersedia menyempurnakan tulisan ini. Mohon 
maaf apabila terdapat kekurangan, penulis akan menerima 
apapun bentuk da n isi dari kritik dan saran yang disampaikan 
oleh para pembaca.  Semoga tulisan ini memberi manfaat sesuai 
tujuan dari penulisan makalah ini. Terima kasih.  
 
REFERENSI  
[1] https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinal di.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag1.pdf , pp. 1 –5, diakses pada 5 Desember 2021  
[2] https://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2020 -
2021/Pohon -2020 -Bag2.pdf , pp. 1 –22, diakses pada 5 Desember 2021  
[3] https://chessfox.com/chess -openings -list/, diakses pada 5 Desember 2021  
[4] https://chessfox.co m/13 -different -types -of-chess -openings/#Open -
Games , diakses pada 5 Desember 2021  
[5] https://www.chess.com/article/view/the -best-chess -openings -for-
beginners , diakses pada 12 Desember 2021  
[6] https://www.dummies.com/article/home -auto-hobbies/games/board -
games/che ss/opening -up-the-board -with-open -chess -games -192305 , 
diakses pada 14 Desember 2021  
[7] https://www.dummies.com/article/home -auto-hobbies/games/board -
games/chess/picking -a-fight-with-semi -open -chess -games -
192301?keyword=Semi -Open , diakses pada 14 Desember 2021  
[8] https://www.dummies.com/article/home -auto-hobbies/games/board -
games/chess/applying -strategy -with-closed -chess -games -
192297?keyword=Closed%20game , diakses pada 14 Desember 2021  
[9] https://www.dummies.com/article/home -auto-hobbies/games/board -
games/chess/restr icting -movement -with-semi -closed -chess -games -
192304?keyword=Semi%20Closed%20Games , diakses pada 14 
Desember 2021  
[10] https://www.chess.com/openings/Scotch -Game , diakses pada 14 
Desember 2021  
[11] https://www.ichess.net/blog/best -openings -advanced -players -nimzo -
indian -defense/ , diakses pada 14 Desember 2021  
 
 
 
 
 
 
 

Makalah I F2120  Matematika Diskrit  – Sem. I Tahun 20 21/2022 
 PERNYA TAA N 
Dengan ini saya menyatakan bahwa makalah yang saya tulis 
ini adalah tulisan saya sendiri, bukan saduran, atau terjemahan 
dari makalah orang lain, dan bukan plagiasi.  
 
Bandung, 14 Desember  2021    
 
 
 
Raka Wirabuana Ninagan  13520134  

